# wiki是什么 #

简而言之，wiki就是“大家协作撰写同一（批）网页上的文章”。在wiki网站上，访问者可以修改、完善已经存在的页面，或者创建新内容。通过wiki协作，wiki网站可以不断完善、发展，成为优秀的网站，例如维基百科（zh.wikipedia.org）、天下维客（www.allwiki.com）等。

更学术一些，Wiki是一种与博客、论坛相类比的互联网应用，一个多人协作式写作的超文本系统。

wiki的中文译名为“维客”或“维基”。其代表应用是知识库的合作编写。Wiki使用简便、内容开放，与其他文章内容固定的互联网应用形成了鲜明的对比。

wiki一般被认为正式诞生于1995年，迄今已有大量活跃的wiki站点。目前世界上最大的Wiki系统是维基百科全书，从2001年1月开始至2007年9月，英文条目的积累超过了200万篇。

Wiki的英文全称WikiWiki一词来源于夏威夷语的“weekeeweekee”，是“快点快点”的意思。



# wiki的影响 #

wiki的影响主要在于知识建设上。知识记录、系统整理与高效传播是人类历史上最复杂的工作之一，以往都是专业人士从事这些工作。而现在，wiki可以聚集民间力量，共同完成这项工作，并已经给我们提供了很多优秀的知识资源，例如维基百科、天下维客等。

wiki的影响同时体现在内容来源的丰富上。wiki站点的内容由广大的网民自由贡献，明显区别于以往媒体主要由记者、作家、专家提供内容。在内容积累上，wiki充分发挥了普通网民的作用，这使得wiki成为web 2.0潮流的典范代表之一。

wiki的影响还体现在对公益理念、社会化协作工程的传播和推广上，这些影响虽不显着但意义深远。

Wiki对企业内部文化影响也是巨大的,意义深远.



# wiki的特点 #

wiki的魅力在于人人都能参与网页修改，让网站内容从无到有、从粗略到完善、从孤立到互为参考不断发展下去，最终成为高质量的知识体系。

这里面所体现的就是wiki的开放性、可增长、自组织等特点。试想，一个项目会有无数的爱好者添砖加瓦，甚至成为“通天塔”一样的巨型项目，是怎样一个有趣的过程。

由于可以集合大众力量进行知识共建，wiki成为人类历史上一种崭新的、高效率的知识积累方式。与bbs、blog等作者各自为战的情形不同，所有wiki创建者都围绕同一篇文章基础不断完善，从而让所有人的贡献能够有机的结合起来，有效减少了贡献的重复、交叉、知识散乱局面，因而总体上呈现一种高效率。

同时，wiki网站多采用公有版权，打破了私有版权下知识传播的限制性，并以公益性获得大众的认可和支持。参与公益wiki建设成了一种可以随时随地参加的公益活动，为爱好者们提供了共享知识经验、帮助他人的良好体验。


# 企业用wiki程序 #

wiki程序的协作性被许多企业所看重。例如用wiki来创建企业背景知识库、进行项目管理等等，都是非常有价值的用途。这不仅避免了背景知识的重复传授、节省了建立知识库的繁琐劳动，更重要的是能够集中和积累员工的智慧，让相关主题更加完善丰富。然而，企业用wiki程序还有别于普通的wiki程序，有着自己的独特的需求。目前很多流行的免费开源wiki程序（例如mediawiki）并不适合企业使用。

在企业中，资料的发放有着严格的权限规定，未完成的开发特征不应被营销部门详细了解，发展决策不能被普通员工随意知晓。
这些种种，决定了企业wiki需要比较灵活完善的管理权限，尤其是内容的阅读权限。
这在普通wiki程序中很少见，因为一般的开源社区都秉承了wiki“公开、开放、平等”的思路，在权限管理方面显得尤其“扁平化”。

以下是目前常见的企业用wiki程序：
Confluence：基于J2EE的商业wiki程序
TWiki：基于Perl的开源wiki程序
JotSpot：2006年10月，JotSpot公司已经被Google收购
MoinMoin：权限管理较为完善，Python环境