#summary stuty report by chongzhi_gan.
#labels PhaseA

= What is wiki =

Wiki（维客）是一种多人协作式写作的超文本系统。wiki可以让大家共同修改网页，以实现知识的完善和经验共享。 

wiki技术正式诞生于1995年，其代表应用是知识库的合作编写。Wiki系统使用简便、内容开放，与其他文章内容固定的互联网应用形成了鲜明的对比。 

= The history of wiki = 

Wiki的历史并不长，一般认为沃德·坎宁安(Ward Cunningham)于1995年3月25日制作了第一个wiki网站，并确立了wiki的概念。而wiki的想法则久远的多，甚至可以追溯到1972年卡耐基-梅隆大学的ZOG数据库系统。 

wiki技术发展之初，基本限于IT网站的小范围使用。wiki的繁荣得益于维基百科全书的成功，在2003-2004年之後，大量wiki引擎出现

= How wiki work =

wiki的魅力在于人人都能参与网页修改，让网站内容从无到有、从粗略到完善、从孤立到互为参考不断发展下去，最终成为高质量的知识体系。 

这里面所体现的就是wiki的开放性、可增长、自组织等特点。试想，一个项目会有无数的爱好者添砖加瓦，甚至成为“通天塔”一样的巨型项目，是怎样一个有趣的过程。 

由于可以集合大众力量进行知识共建，wiki成为人类历史上一种崭新的、高效率的知识积累方式。与bbs、blog等作者各自为战的情形不同，所有wiki创建者都围绕同一篇文章基础不断完善，从而让所有人的贡献能够有机的结合起来，有效减少了贡献的重复、交叉、知识散乱局面，因而总体上呈现一种高效率。 

同时，wiki网站多采用公有版权，打破了私有版权下知识传播的限制性，并以公益性获得大众的认可和支持。参与公益wiki建设成了一种可以随时随地参加的公益活动，为爱好者们提供了共享知识经验、帮助他人的良好体验。

wiki是一个供多人协同写作的系统。与博客、论坛等常见系统相比，wiki有以下特点： 

【使用方便】 

维护快速：快速创建、更改网站各个页面内容。 
格式简单：基础内容通过文本编辑方式就可以完成，使用少量简单的控制符还可以加强文章显示效果。 
链接方便：通过简单的“[[条目名称]]”，可以直接产生内部链接。外部链接的引用也很方便。 
【自组织】 

自组织的：同页面的内容一样，整个超文本的相互关联关系也可以不断修改、优化。 
可汇聚的：系统内多个内容重复的页面可以被汇聚于其中的某个，相应的链接结构也随之改变。 
【可增长】 

可增长：页面的链接目标可以尚未存在，通过点选链结，我们可以创建这些页面，使系统得以增长。 
修订历史：记录页面的修订历史，页面的各个版本都可以被取得。 
【开放性】 

开放的：社群内的成员可以任意创建、修改、或删除页面。 
可观察：系统内页面的变动可以被来访者清楚观察得到。 
wiki支持面向社群的协作式写作，同时也包括一组支持这种写作的辅助工具。有人认为，Wiki系统属于一种人类知识的网络系统，我们可以在Web的基础上对Wiki文本进行浏览、创建、更改，而且这种创建、更改、及发布的代价远比HTML文本小；与此同时Wiki系统还支持那些面向社群的协作式写作，为协作式写作提供了必要的帮助；最後，Wiki的写作者自然构成了一个社群，Wiki系统为这个社群提供了简单的交流工具。与其它超文本系统相比，Wiki有使用简便且开放的优点，所以Wiki系统可以帮助我们在一个社群内共享某个领域的知识。 

由于Wiki的自主性，可增长以及可观察的特点，使Wiki本身也成为一个网络研究的对象。对Wiki的研究也许能够让人们对网络的认识更加深入。

= Why wiki = 

wiki的影响主要在于知识建设上。知识记录、系统整理与高效传播是人类历史上最复杂的工作之一，以往都是专业人士从事这些工作。而现在，wiki可以聚集民间力量，共同完成这项工作，并已经给我们提供了很多优秀的知识资源，例如维基百科、天下维客等。 

wiki的影响同时体现在内容来源的丰富上。wiki站点的内容由广大的网民自由贡献，明显区别于以往媒体主要由记者、作家、专家提供内容。在内容积累上，wiki充分发挥了普通网民的作用，这使得wiki成为web 2.0潮流的典范代表之一。 

wiki的影响还体现在对公益理念、社会化协作工程的传播和推广上，这些影响虽不显着但意义深远。 

Wiki对企业内部文化影响也是巨大的,意义深远. 


= What is eemap = 
下面我（EEMAP）给大家作一个简单的自我介绍：

       1.  国内第一家可以在线分享GE地标的中文站点，你不用再在自己的个人电脑上对着GE自娱自乐了；
       2.  国内第一个基于Google Maps/Earth的成熟mash up产品，你不用每天再去国外的Gmap站点上翻看那些令人头大的E文了；
       3.  它是一种全新的人人可共同编辑的人性化趣味地图，如果你曾经是wiki爱好者，那么这里的舞台将完全属于你；
       4.  在这里，地图除了是工具，它还是一种可以玩的在线玩具和人性化社区，朋友的分享和人的尊重在这里得到最佳的体现。
       5.  简单，强大的BLOG引用功能，你可以将任意地图内嵌到你自己的网站，BLOG里面。
       6.  简洁的个人化设置功能，你可以方便查看，收藏，评论，评分自己的或者关注的点和地图 

= Overview = 

总之，wiki带我们进入了一个新的互动以及协作的新环境，其实现在关于企业内部协作应用相当普遍而且商机重重，  从microsoft 的exchang server ,outlook client（通过邮件完成协助），到ibm的domino notes，以及企业内部的各种基于web的论坛，交流平台等，相信wiki 会带来另外一种不同的体验